۲۳ شوال ۱۴۴۶ هجری قمری
و در این نوبت کاری بنده سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم آقایان روح‌الله اسماعیلی، تهیه‌کننده،
محسن محابادی، صدابردار و اکبر شاه‌واروقی، همه‌ی همگی تا ساعت ۱۴ کنار شما خواهیم بود
دعوت می‌کنم اولین برنامه‌ی ما را در این نوبت بشنوید
برنامه‌ی نور به مدت سی دقیقه تقریباً می‌شود
و بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه ۷۲۷ تا ۸۲۲ سوره‌ی مبارکه مائده را
از زبان مفسر عالی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آملی می‌شنویم
محیّی‌هید
فاسألو أهل الذکر إن کنتم لا تعلمون
برنامه‌ی نور
بالبینات و الزبور
و أنزلنا إليك الذكر
و هدىً بينا من الناس ما ضللتهم
و لعلهم یتفکرون
بشه
بسم الله الرحمن الرحیم
قال أهل کتاب
لا تعلوا فی دینکم غیر الحق
ولا تتبعوا أهواء من قبلکم من قبلکم
و أذلوا کفیرن و بلو إن سبا من سبیل
لعن الذین کفروا من بنی اسرائیل
علی لسان داود و عیسی ابن مریم
ذلک بما عصوا و کانوا یتعدون
کانوا لا یتناهون عن منکر فعلوه
لبئس ما کانوا یفعلون
ترا کفیرن منهم یتولون الذین کفروا
لبئس ما قدمت لهم أنفسهم
أن سخط الله علیهم و فی العذاب هم خالدون
ملوکاً یؤمنون بالله و النبی
بما أنزل إلیه ما یتخذوهم أولیاء
و لکن کفیرن منهم فاسقون
لتجدن أشد الناس عداوةً للذین آمنوا الیهود
و أشدّهم مودةً للذین آمنوا
و الذین قالوا إنا نصاری
ذلک بأن منهم قسیسین و رهباناً و إنهم لا یتکبرون
حکم مشترک اهل کتاب، اهل از یهود و نصاری این بود
که این‌ها در دین غلو می‌کردند
و غلو هم به این معنی شد که
تجاوز از حد، خواه در طرف محبت
افراد کنند، خواه در طرف عداوت تفرید کنند
و این که فرمود
ناظر به آن است که پیروی هوا، مایه‌ی ضلالت است
چه هوای خود انسان، چه هوای غیر
البته اگر کسی بخواهد پیرو هوای غیر باشد
باید قبلاً پیرو هوای خود باشد
تا هوای او او را دستور بدهد
که از هوای دیگری پیروی کند
و اگر کسی پیرو هوای خود نبود
مطیع عقل خود بود
هرگز از هوای غیر اطاعت نخواهد کرد
هوا چون در مقابل عقل است
نتیجه جز ضلالت نخواهد بود
و همه‌ی انسان‌ها مکلف‌اند که از هوای پرهیز کنند
حتی انبیاء علیه‌السلام
منطق آن‌ها در اثر جهاد اکبر
هوای را همواره مغلوب کردند و عقل را قاهر
برخلاف انسان‌های دیگر که ناشی‌اند
شارع بگوید هوای قاهر و عقل مغلوب
یا نفسی قاهر و قلبی مغلوب و قلبی محجوب و مانند
این که فرمود لا تتبعوا أهواء قوم قبلکم
به پیغمبر اسلام صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم
به انبیاء دیگر و مانند آن فرمود
لا تتبع الهوا و یضلک عن سبیل الله
چه انسان‌های عادی
چه انبیاء علیه‌السلام مکلف‌اند
مطلب دیگر آن است که
کسانی
که ضلالت آن‌ها مستمر است
چون در اثر حکومت هوا
زندگی می‌کنند
اگر کسی پیرو چنین
گروهی بود
ضلالت این پیروها هم مستمر است
اگر مطبوع‌ها
ضلالت‌شان مستمر بود
تابعان هم ضلالت‌شان مستمر است
درباره‌ی مطبوع‌ها این چنین فرمود
لا تتبعوا أهواء قوم
قد ضلوا من قبلکم و أذلوا کفیرن
و ذلوا عن سبیل
هم ضل نفس
هم ضل غیر
هم مجموع آن ضلالت نفس
و ازلال غیر
یک ضلالت کاملی را برای این‌ها ترسیم کرده است
و ذلوا عن سبیل
این ذل که فعل سوم است
نتیجه‌ی آن دو تا تلخه
فعل اول خواهد
هوایی که الان به صورت ضلالت نفس
و به صورت ازلال غیر درآمد
و مجموع ضلالت نفس
و ازلال غیر
همان ضلالت عن سبیل
از تو ملکه شد و راسخ شد
پیروی از چنین هوایی
در حقیقت پیروی از ضلالت سر است
پیروی از ضلالت سر هم
ضلالت مستمر را به همراه دارد
لذا فرمود به این که
این گروهی که
پیروی آن گروه ضالین را
بردارد
و اهدا گرفتن
ضلالت این‌ها ضلالت ریش‌دار است
که در نوبت قبل
به این ضلالت ریش‌دار اشاره شد
که
مطلب دیگر آن است که
آن چرا که انبیا
به عنوان دعا
یا نفرین یاد می‌کنند
مسبوق به اذن حق است
تا که
اذن حق دست اله از ندهد
انبیا ندعای دارن و ننفرین
خواه برای خود دعا کنند
خواه برای غیر
در جریان ایوب
سلام‌الله‌علیه مرازه
فرمودید که تمام آن
مصیبت‌ها را تحمل کرد
آن‌گاه که اجازه
دعا بوداد شد
معزّون شد دعا کند
عرض کردن از تنیاز دور
روان ترخم را
بعدم دعاشم مستجاب شد
در زیارت جزائیی
درباره‌ی ائمه علیه‌السلام
مطلبی دارد
که این مطلب درباره‌ی همه‌ی انبیا
صادق است
چه این که درباره‌ی فرشته‌ها هم این مطلب آمده
اصل مطلب را خداوند
در سوره‌ی انبیا برای ملائک
زه کرد
که ملائک عباد و مکرمون
لا یسبقونه بالقول و هم
و أمره یعملون
فرشتگان بندگان مکرم خداوند
بدون اذن خدا سخنی نمی‌گویند
کارهای ملائک
بعد از امر خداست
حرف‌های ملائک بعد از سخن خداست
همین تعبیر بلند
سوره‌ی انبیا در زیارت جامعه
برای ائمه علیه‌السلام
ذکر شده است که این‌ها عباد مکرم
لا یسبقونه بالقول و هم
و أمره یعملون
قهرن برای انبیا علیه‌السلام
هم صادق است
روی این اصل قرآنی
اگر چنین که
بعضی از انبیا مانند
داود و عیسا علیه‌السلام
گروه از بنی اسرائیل را لعنت کردند
این حسن
به اذن خداست
خدا اذن داد که این‌ها لعنت کند
و از آیاتی دیگر استفاده می‌شود
که در حقیقت
خدا این‌ها را لعنت کرده است
منتها به زبان داود
و به زبان عیسا
اگر
درباره‌ی ملائکه
وارد شده است که
عباد مکرمون لا یسبقونه
بالقول و هم به أمره یعملون
و این منافات ندارد
با یک سؤال استفهامی
درباره‌ی انبیا به شرح زده
درباره‌ی أمره موسیلان بشه زده
آن‌ها سؤال استفهامی می‌کنند
نه سؤال اعتراضی
معاذ الله
نو هم همین کار کرد
یونس علیه‌الله همین کار کرد
زنن لن نقدر علیه
لن نقدر علیه
این قدر یقدروست
یعنی گمان کرد در اثر
لطف بی‌پایان ما
که ما سخت نمی‌گیریم
مثل من قدر علیه رزقو
یا یابسط رزقین من
یشعا به یقدر
نیقدر
بر این اگر چنین که
کاری برای
پیامبری
به امامی انجام گرفت
و آن‌ها کاری انجام دادند
سخنی گفتند
در حقیقت مسبوقه به اذن خداست
در قرآن کریم فرمود به این که
خدا بنی اسرائیل
لعن کرده است
در اینجا دارد که
لعن الذین کفروا من
بنی اسرائیل
لعن لسان داود و عیسا
این‌ها گرچه
مصیبتین
احتمال این است که خداوند
جای جداگانه
بنی اسرائیل لعنت کرده باشد
و به زبان عیسا
و داود هم بنی اسرائیل
لعنت کرده باشد
ولی قابل تطبیق است
آن جای که خدا فرمود
بنی اسرائیل مورد لعن
خدا هستند
قابل تطبیق است
بر این جای که فرمود بنی اسرائیل
به زبان داود و عیسا
یعنی
خدا اذن داد که داود و عیسا این‌ها را لعنت کنند
و لعن هم به معنای دوری از رحمت است
و کار خدا به سخن خدا از زبان انبیای خدا تنزیل شده است
این که فرمود
با آن بیانی که قبلاً فرمود
این‌ها ملعون‌اند و مورد لعنت خدا هستند
و خدا این‌ها را لعنت کرده است
قابل تطبیق هست که به زبان همین انبیا لعنت شده باشند
و لعنوا بما قالوا و مانند آن که درباره‌ی بنی اسرائیل بار شده است
ممکن است همین باشد
مثلاً در آیه‌ی شصت همین سوره مائده که قبلاً بحث شد
این که بود
قال أهل کتاب
لا تعلوا فی دینکم غیر الحق
من لعنه الله و قلب علیه و جعل من همون غیرالتا و الخنازیر و عبدت تاغود
در همین بیان که فرمود
الان لسان داود و عیسا
آنجا هم درباره‌ی در زیلش تفسیری هست نقلی هست
که آن‌هایی که به زبان
داود و عیسا ملعون شدند
بوزینه و خنزیر شدند
پس بنابراین قابل تطبیق هست
که کلام انبیاء
چون در حقیقت به اذن خداست
کلام خدا محصول می‌شود
و این‌ها در مقام فعل است
صفت فعل است
و صفت فعل خارج از ذات است
و از جای امکانی انتظام می‌شود
و اگر چنین که داود
به زبان داود
یا به زبان عیسا علیه‌السلام کنند
و روحی از بنی اسرائیل لعنت شدند
در حقیقت به اذن خداست
چون به اذن خداست
و این لعن هم
یعنی دوری از رحمت
گاهی بازده او امر تکبیری می‌شود
و دعال منهمو
غرادت و خازیر
بماندهان
اصاف فراوان و اصار تلخی
که این پیروبان
ضالین داشتن همین است
کانوا لا یتناهون
عن منکر فعلوه
این دو تا مطلب
را می‌فهموند
یکی این که این تعدیب گناه
به جامعه سرایت کرده است
نه این که در بین این‌ها گناهکارانی بودند
از کل جامعه این طور بود
سرانشون که ساکت شده بودند
در بحث‌های قبل
همین سوره این بارکه مائده خواندیم
که آن علما و احبارم
این‌ها را نهی از منکر نمی‌کردند
آیه‌ی شصت و سی این
سوره مائده این بود
لولا ینها همون ربانیون
باشد
کنیم
این لباس ما کانو یسناو
ربانی‌ها باشد
که نباس ما کانو یسناو
درباره‌ی اتفاق بریتر
باشد
برای جARRY
به اهم افرام
و منکرم در جامعه اداب گسترش پیدا کرد
چنین جامعه‌ای می‌شود ملعون
و به این صورت تق گرفتار خواهد شد
نه اینکه در بین این‌ها چند فرمحصیت می‌کردند
و بقیه سالم بودن این طور نبود
این معنی هم که فرمود
لایتناهو نعن منکرن فعلو
معنیش این نیست که این‌ها نحی پذیر نبودند
چون اگر معنی این باشد مقصود این باشد که این‌ها نحی پذیر نیستند
باید بفرماید بین که لایتناهو نعن منکرن که یفعلو
به فعل مزارز این کنند
چون بعد از انجام دادن که نحی از منکر نیست
در اینجا بساطه فعل ماضی آز شد
فرمود لایتناهو نعن منکرن که فعلو
بعد از فعل که دیگه تناهی نیست
قبل از فعل سخن از نحی منکر است
ولی برستد به جایی که کسی رو تنبیه کنند
بعد از فعل
جایی نحی از منکر نیست
جایی تعذیر است
تعذیر مال گناه کرده است
نحی از منکر مال گناه نکرده است
ولی این‌ها گناهی که کردند
از او پشیمان نشدند
و همچنان راه را ادامه می‌دهند
لذافه مد لایتناهو نعن منکرن فعلو
یعنی اثر رو وستک برو
گناه کردن
هیچ پشیمان هم نیستند
و همچنان راه را ادامه می‌دهند
چنین گروه آن‌گاه به زبان پیانبرشون ملعونند
و از اینجا معلوم می‌شود
که چطور ذات اقدس ایلاد
در سوره‌ی امبارک اعراف
ایک از شاخص‌های برجسته
پیغمبر اسلام
را این قرار داد
که یعمرهم بالمعروف
و ینهاه مال منکرد
آیه‌ی ۱۵۷ سوره‌ی اعراف
وقتی
مشخصات پیغمبر اسلام
سلالله علیه و سلم را
تورات و انجیل ذکر می‌کند
این است که
فهمود
امر معروف و نهی از منکرد
اونقدر مهم است که
اگر کسی ترک کند
نزیر ربانیون و احبار
یهودی‌ها
خدا فهمد لباس ماکان و یسنون
و اگر کسی انجامه
داد مثل خود پیغمبر
سلالله علیه و سلم
این چیم بود
خدا او را با این وصف مانند
اون که از اصاف بارز نبوه و تصمیم
ستاید
یعمرهم بالمعروف و ینهاه مال منکرد
مطلع بعدیان است که
این لباس ماکان و یفعلونی
که در اینجا است
مشابه همون لباس ماکان و یعملونیست
که در آیه
۶۲ همین سوره مبارک
مائده بود
حالا به عنوان نمونه
فهمد تراکه
فهمد به این که
برای این که ثابت بشه
بعد گذشتگانشون در چه حد
از جمود و گناه بودن
این نسل حاضر نگاه کنید
می‌بینید بسیاری از این‌ها
به سمت کافران گرایش دارن
خب بالاخره اگر یهودی
باید به سمت گرایش داشته باشد
یا باید به سمت مسیحی گرایش داشته باشد
یا به سمت مسلمان
برای این که این‌ها وحیر قبول دارن
نبوبت آمبر قبول دارن
بسیار از انبیار قبول دارن
مبدر قبول دارن
معادر قبول دارن
منحال شریعت قبول دارن
در نبوبت خاصی اختراف دارن
و در بعض از احکام شریعت
ولی می‌بینید این یهودی‌ها
نه تنها به طرف مسلمان‌ها
یا مسیح‌ها گرایش ندارن
به طرف کافران گرایش دارن
و اگر هم از آن‌ها سؤال بشود
که آیا مشرکین
متمدین‌ترن یا مسلمین
میگن مشرکین
مشرکین در مسیر درست حرکت میکنن
یا مسلمین
میگن مشرکین
ها اولای احدا
نسا گذشت
آیه پنجاویه که سوره نسا اینست که
علم تره الالدین اوتو نسیمن
منال کتابه یؤمنون بالجبت و تاغوت
و یغورون للدین کفرو
ها اولای احدا منال لذین آمنو سبیلا
میگن کافرین از مسلمون ها بهدرن
فرهنگشون خلق و خوشون
آداب و سنن و رسومشون
اعتقاداتشون بهدرن
لذا قرآن کریم از این گروه چهی یاد کرده است که فرمود
ترا کثیرن منهم
یتولو للذین کفرو
بسیاری از همین یهودی اهل کتاب
متولیان کافرانن
تهده ولای اونهاین
هم گرایش درونی با اونها دارن
هم اونها رو با اونها نه هم پیمانه
خود به کمک خود
طلب میکنن و هم گاییم
پراهندگی سیاسی و اجتماعی
دارن نسبت به اینها چون چند
نوع ولاه هست در اینجا
همه اونهایی که تهده ولای
کافرانن از اونها
به یک اسم جامع
یاد میکنن اده از
یهودی ها گرایش
قلبی و معنوی دارن نسبت
به کافران علاقه مند
اده از اونها
هم پیمان کافرانن که
از کمک نظام اونها بحره
بگیرن و اونها هم کمک بکنن
اده هم در اصلاعه عجز
از اونها پراهندگی
سیاسی یا اجتماعی طلب بکنن
همین ها مصداق تولی
فموت ترا کثیرن منهم
یتولون لدین کفرون
لبعث ما قدمت
لهم انفسهم
چرا برای اینکه انسخت الله
و علیه و فی العذابه هم خالدون
زیل همین آیه
حشلاد سوره بارک مایدرا
وجود زینب
کبراز حلوات الله علیه
ها در همون خطبه کوفه اراد کرده است
که در حقیقت
روحی شما
همون روحی یهودی ها
در نوبت قلب و نازه فرمودید
که آثار وصنیت
و سنمیت و شرک و بودپرستی
به اهل کتاب
مخصوصا یهودی ها سرایت کرد
چنکه به تسلیس
مسیح ها هم رسید
از اونجا به صورت اسرائیلیات
وارد حوزه اسلامی شد
که در بعضی از کتاب های تاریخی
به مانند اون
اسرائیلیات هست
بافتهای کعب الاحبار ها هست
این یه سرسره
تشابه فکری
و تشابه قلبی است
که قرآن از ذره روانی قبلا پرده برداشت
همون اینها کسانی هست
که خشابهت قلوبهم
آیه صد و هیجه سوره امبارک بقره ام بود
و قال الذین لا يعلمونه
لولا یکلون الله
او تأتین آیه
کذارکه قال الذین من قبله
مثل قولم
تشابهت قلوبهم
این تشابه قلوب
یا مایه تشابه جعله
یا مایه گرائش های دلهای متشابه هست
اینا تشابه دارن
به دو چهره
هم تشابه دارن
یعنی شبیه هم هم
انسانهای متشابه هم
اون معنای جامعه که ملحوظ باشد
این گونه افرادی که
قلبن با یهودی و مسیحی
از یک نظر
و به باسته اینا
با سنمی و وسنی
از طرف دیگر
شبیه هم که تشابهت قلوبهم
اینا رو بگن
افراد متشابه جامعه
در نوبت قبل
این حدیث نورانی را
که مرحوم کلینی رزمان لره
در کافی نغل کرد
اشاره شد ملازم فرمودید
که وجود بارک امام
سلام اللہ ریم فرماید
همون طوری که
قرآن آیات محکم دارد
و آیات متشابه دارد
متشابهات آیات را
با وسیل محکمات حل کرد
جامعه هم یه افراد متشابه دارد
یه افراد محکم
محکمات جامعه ایمه علیه مستلامه
افراد متشابه را
با سنت و سیرت
معصومین باید
تنظیم کرد که هنو امال کتابه
اینها اصول انسانیت هست
بنابراین
افرادی که تشابهت قلوبه ها
هم
خودشون جز افراد متشابه هستند
که امال لذین
فی قلوبهم زیقن
فیت طبعون ما تشابهه
منه ابتقا الفتت
و ابتقا تعبیله
خود اینها جز متشابهات هستند
کسی که به دنبال
در اثر تشابه دل
به دنبال یهودی ها
و بعد مسیح ها و بعد
و سنی و سنمی حرکت می کند
چنین کسی جز متشابهات
جامعه محصول می شود
در آیه محل بحث فرمود
برای این که روشند بشود
اینا در گذشته چیور بودن
وضع فیلی نسل حاضر را ببینید
ترا کثیرم منهم
یه تبلود در لذین کفرو
این وضع فیلی اینا هست
این نمونه اینا هست
اینا همون نسل همون گروه هستند
اونا که پیغمبر خودشون بود
رو می دیدن ایمان نیابردن
اینا که تره می بینن که
ترا کثیرم منهم
یه تبلود در لذین کفرو
لبعث ما قدمت لهم انفسهم
انسخته الله علیهم
فرعذابهم خالدون
خیلی سخت است که انسان
بتواند لا اله الا الله را
در قیامت بگوید
واقعی سخت است
اگر کسی گفت یقینا بهش می رده
این چی نیست که گفتن لا اله الا الله
برای انسان آسن باشد
و لو کانو یؤمنون بالله
و النبیه بما انزله
ایلیه ما اتخذوه
اولیاء
و لا کن کثیرم منهم فاسقون
این را به صورت قیاس استثنائی تنظیم می فرمید
می فرماد اینا اگر واقعا
مؤمن بودن به خدا و پیامبر
و
مؤمن بودن به تورات و انجیل
هرگز به
کفر رو نمی آوردن که
این که اینها به
کافران رو آوردن
به یکی از انها استگانه تهدی
ولای اونها بودن
حالا یا ولای محبت است
یا ولای حلف و نسرت است
یا ولای قیادت و ترفیه
اگر اینها واقعا
به خدا و پیغمبر مؤمن بودن
و اگر واقعا به اونچه
که به طرف اینها نازر شده است
یعنی تورات و انجیل ایمان آورده بودن
که کافران رو اولیاء اتخاذ
نمی کردن
اون ترا کثیرم منهم
یتولونه لدین کفرو
این یتولونه
گرچه فعل
مزارع است و مفید استمرار است
و
قوی تر از ماضی است
اما زیف تر از
این جمعه است
اتخاذ اولیاء
یعنی اینها رو به عنوان ریشه و اساس
قرار دادن
اینها رو سرمایه خود دانستن
به اینها تکیه کردن
اتخاذ اولیاء
قوی تر از تولی
فرمود اگر اینها
به دین خودشون را اقل مؤمن بودن
به کافران پراندنه می شدن
یا متولی اونها نمی شدن
بلایه که نکثیرم منهم فاسقون
این از جاییست
که معمولا
استثناء این مقدم می شود
نه استثناء این تالی
روحش به استثناء این تالی برمی گردد
اگر اینها مؤمن بودن
کافران را
ولی خود قرار نمی دادن
لیکن بسیاری از اینها
کافران را ولی خود قرار می دن
پس اینها مؤمن نیست
منطقه اون پس اینها
مؤمن نیستن که نتیجه است
اون را قرآن کریم
زیکی می کند فهمد که
ولی که نکثیرم منهم فاسقون
نه این که استثناء این مقدم شده باشه
بیان و زالک
این است که اینجا چهار مطلب هست
مطلب اول مقدم است
مطلب دوم تالی است
مطلب سوام استثناء تالی است
مطلب چهارم نتیجه قیاس
مطلب اولی است که
لوکانو یعنی این
اهل کتاب
یؤمنون بالله و النبیه
به ما انزل علیه
این مقدم
دوم این کفه بود
متخزوهم اولیا
یعنی کافران را اولیا قرار نمی دادن
این تالی
لیکن اینها کافران را اولیا قرار دادن
به دلیل این که قبلا فرمود
ترا کثیرم منهم می رتبه
لونه لدین کفرون
پس استثناء تالی را قبلا فرمود
دیگه الان لازم نیست بگوید
خب این عمر سوام
وقتی تالی را استثناء شدیم
نتیجه چی می شود
نتیجه این می شود
که پس اینا مؤمن نیستن
وقت قرآنون نتیجه رزیک می کند
یعنی اول مقدم
لوکانو یؤمین بالله
و النبیه و ما انزره
الیهم
دوبم تالی
متخزوهم اولیا
سبوم استثناء تالی
این همانت که همون ترا کثیرم منهم
می رتبه لونه لدین کفرون
چهارم نتیجه این قیاس
نتیجه این قیاس این است که پس اینا مؤمن نیستن
دیگه
خب پس بنابراین نفرم کسیر انسان اینا فاسقن
قرآن کریم همواره
حق اون اقلیه ها را حفظ می کند
چون کتاب فصل
کتاب جذاف نیست
یه وقت از انسان
مسامهه می کند
مشهوری را به حساب اجماع می آورد
کسیر را به حساب کل می آورد
قرآن این چنین دید
اگر این چنین بود معاذ الله
دیگه قول فصل نبود
اگر
نوید درصد مردم
یا نوید نو درصد مردم
یک کاری دارن
یک درصد یا دو درصد
مخالفن
قرآن نمی فرماید همشون
مگر این که با قرینه ذکر بکنه
در این گونه از موارد
چون اقلیه های از
اهل کتاب انسان های بارستن
و انها را
گای بنوان وراکن قریل
از انها مثلا شکورن
مؤمنن اینها را یاد بکند
لذا یا می گوید
کسیر از اینها فاظغن
یا می گوید منهم
فاظغن
یا اگر
فرمود همشون فاظغن
الا قلیلن را استثنام کنن
وگرنه قول فصل نبود
به هر تقدید در اینجا هم فرمود
ولیکن کثیر منهم
فاظغون
اونگاه نشانه این که اینها
تولیه کفر دارن
بسیار از اینها فاظغن
و با مشاهده
حال نسل حاضر
وضع پیشینیان
اینها مشخص می شود
فمودل تجدن
اشددن
ناس عذابتن
للذین آمن الیهود
ولذین عشقو
وله تجدن اغربهم
مبدتن للذین آمن الیهود
ولذین قالون نسارا
این آیه برای تنظیم روابط بین الملر
یه آیه قامی
برهان قضیه رمزه کفرن
می فرمود شما
این جمعیتی که فیلن هستن
یا مشتکه هستن دین را قبول ندارن
یا یهودین یا مسیحی مثلا
بقیه هم شعب فرعین هستن
بدترین گروه
نسبت
مسلمان ها
یهودی ها هستن با مشتکه
گره که تقدیم ذکری
مفید ترتب نیست
اما اسم یهودی ها را قبل از
مشتکه می برد
این ها برمیشه اعدادا به اسلام
مسلمین هستن
الان هم همین طوره هستن
الان اشد دو ناس اداواتن
للمسلمین
یهودی ها هستن دو بعد مشتکه
مسیحی ها را فرمود
مسلمان ها نزدیک تره
اما نه چون مسیحی هستن
بلکه این
سعست در اونها هست
خب اگر این اصول سگانه تضعیف شد
اونا هم مثل یهودی ها هستن بود
وله تجدن اغرب هم مبدتن
للذین آمنو
اللذین قالو انا نسارا
مسیحی ها به مسلمان ها نزدیک تره
چرا؟
به سه دلیل
ذالکه به انه منهم قسیسینه
یک
فرروحبانن دو
و انهم لایستکرون
اینا که شیش دارن
اینا راهب دارن
اینا را معذت میکنن
نصیحت میکنن
تعلیم کتاب و حکمت میدن
به خلق و خوی این هم استکبار نیست
حالا اگر قسیسشون
یک کشیشی نبود که آمنو